---
title: Konfigurationsdatei-Referenz
---

## Speicherort der Konfigurationsdatei

Standardmäßig sucht FiveNet an den folgenden Orten nach einer `config.yaml`-Datei (in dieser Reihenfolge):

1. `.` - Aktives/aktuelles Arbeitsverzeichnis.
2. `/config` - Hauptsächlich für die containerisierte Version von FiveNet verwendet.

## Erforderliche Konfigurationsoptionen

Die wichtigsten Optionen, damit FiveNet korrekt funktioniert:

* `http.publicURL` - Öffentlich zugängliche URL Ihrer FiveNet-Instanz.
* `http.sessions.cookieSecret` - Geheimnis zur Verwaltung von Benutzer-Cookies (sollte einmalig während der Installation zufällig generiert werden, mindestens 24 Zeichen lang).
* `http.sessions.domain` - Öffentlich zugänglicher Domain-/Subdomain-Name Ihrer FiveNet-Instanz.
* `database.dsn` - Datenbank-Verbindungszeichenfolge.
* `nats.url` - NATS-Nachrichtenwarteschlangen-URL (mit enthaltenen Anmeldeinformationen).
* `jwt.secret` - Geheimnis zur Erstellung von Benutzertokens (sollte einmalig während der Installation zufällig generiert werden, mindestens 24 Zeichen lang).
* `auth.superuserGroups` - Liste von Gruppen, die in FiveNet Superuser-Rechte erhalten.
* `sync.enabled` + `sync.apiTokens` - Sync API aktivieren und einen Token vergeben. Die API ist benötigt für die Gameserver Plugins und die FiveNet DBSync Komponente.

Für detaillierte Informationen zu diesen Optionen lesen Sie den [Konfigurationsreferenzabschnitt](#reference) unten.

## Referenz

::callout
---
color: secondary
icon: i-mdi-head-idea
to: https://github.com/fivenet-app/fivenet/blob/main/config.example.yaml
---
Verwenden Sie die Beispielkonfigurationsdatei (hier klicken), um Ihre FiveNet-Konfiguration zu starten.
::

::field{default="DEBUG" name="logLevel" type="string"}
Protokollebene für FiveNet.
::

::field{default="debug" name="mode" type="string"}
Kann `debug` oder `release` sein.
::

::field{name="tracing"}
  :::collapsible
    ::::field{default="false" name="enabled" type="boolean"}
    ::::

    ::::field{name="type" type="'stdout' | 'otlptracegrpc' | 'otlptracehttp'"}
    ::::

    ::::field{name="url" type="string"}
    OTLP-Tracing-Endpunkt-URL
    ::::

    ::::field{default="false" name="insecure" type="boolean"}
    ::::

    ::::field{default="10s" name="timeout" type="string (duration)"}
    ::::

    ::::field{default="dev" name="environment" type="string"}
    ::::

    ::::field{default="0.1" name="ratio" type="float"}
    ::::

    ::::field{name="attributes" type="map[string]string"}
    ::::
  :::
::

::field{name="http"}
  :::collapsible
    ::::field{default=":8080" name="listen" type="string"}
    Web-Listenadresse
    ::::

    ::::field{default=":7070" name="adminListen" type="string"}
    Admin-Listenadresse (für Überwachungsmetriken)
    ::::

    ::::field{required name="publicURL" type="string"}
    Vollständige öffentliche URL zur FiveNet-Instanz, z.B. `https://fivenet.example.com`.
    ::::

    ::::field{required name="origins" type="string[]"}
    Liste der Ursprünge, die bedient werden dürfen (kann `["*"]` sein, um jeden Ursprung zuzulassen):

    ```yaml
    origins:
      - "https://fivenet.example.com"
    ```
    ::::

    ::::field{required name="sessions"}
      :::::collapsible
        ::::::field{required name="cookieSecret" type="string"}
        Ein zufälliges Sitzungs-Cookie-Geheimnis, sollte mindestens 24 Zeichen lang sein. Muss gleich bleiben, da sonst die Cookies ungültig werden und sich alle erneut anmelden müssen.
        ::::::

        ::::::field{required name="domain" type="string"}
        Die Domain, auf der FiveNet läuft `fivenet.example.com`.
        ::::::
      :::::
    ::::

    ::::field{required name="trustedProxies" type="string[]"}
    Liste vertrauenswürdiger Proxys (dies ermöglicht die Verwendung des Headers `X-Forwarded-For`/ `X-Real-IP` von einem Proxy):

    ```yaml
    trustedProxies:
      - "1.2.3.4/24"
    ```
    ::::
  :::
::

::field{name="database"}
  :::collapsible
    ::::field{required name="dsn" type="string"}
    Der Datenbank-Quellname (DSN) für Ihre MySQL-Datenbank.

    ```text
    DB_USER:DB_PASS@tcp(DB_HOST:DB_PORT)/DB_NAME?collation=utf8mb4_unicode_ci&parseTime=True&loc=Europe%2FBerlin
    ```

    Es ist **erforderlich**, die Parameter nach dem `?` beizubehalten. Das Einzige, was Sie ändern können, ist `&loc=Europe%2FBerlin`, um die Zeitzone für die Datenbankverbindung zu ändern.
    ::::

    ::::callout
    Informationen zum Schreiben eines Datenbank-Quellnamens (DSN) finden Sie unter <https://github.com/go-sql-driver/mysql#dsn-data-source-name>.
    ::::

    ::::field{default="false" name="esxCompat" type="boolean"}
    Wenn Sie die ESX-Tabellen Ihres Servers direkt verwenden möchten, setzen Sie dies auf `true`.
    **WARNUNG**: Sie müssen sicherstellen, dass die Tabellen und Spalten mit den in der [ESX-Kompatibilitätsmodus](esx-compat-mode.md)-Sektion aufgeführten übereinstimmen.
    ::::

    ::::field{name="custom"}
    Siehe [Benutzerdefinierte Spalten-Sektion](#custom-columns).
    ::::

    ::::collapsible{name="Erweiterte Datenbankverbindungseinstellungen"}
      :::::callout
      Weitere Informationen zu den verfügbaren Optionen des Golang-SQL-Treibers finden Sie unter <https://go.dev/doc/database/manage-connections>
      :::::

    ```yaml
    maxOpenConns: 32
    maxIdleConns: 5
    connMaxIdleTime: 15m
    connMaxLifetime: 60m
    ```

    Ändern Sie diese Einstellungen nur, wenn Sie wissen, was Sie tun.
    ::::
  :::
::

::field{required name="nats"}
  :::collapsible
    ::::callout
    Stellen Sie sicher, dass Ihr NATS-Server/Cluster JetStream aktiviert hat.
    ::::

    ::::field{name="url"}
    Muss im Format `nats://localhost:4222` sein.
    Sie können die Anmeldeinformationen wie folgt angeben: `nats://USER:PASSWORD@localhost:4222`.
    ::::

    ::::field{default="1" name="replicas"}
    Replikatsanzahl von Streams und Key-Value-Stores, die in NATS erstellt wurden.
    ::::
  :::
::

::field{required name="jwt"}
  :::collapsible
    ::::field{name="secret"}
    Ein zufälliges JWT-Geheimnis, sollte mindestens 24 Zeichen lang sein. Muss gleich bleiben, da sonst die Tokens ungültig werden und sich alle erneut anmelden müssen.
    ::::
  :::
::

::field{name="storage"}
  :::collapsible
    ::::field{default="filesystem" name="type" type="'filesystem' | 's3'"}
    Entweder Dateisystem- oder S3-Speicher, erfordert die Konfigurationsoptionen für den gewählten Speichertyp.
    ::::

    ::::field{name="filesystem"}
      :::::collapsible
        ::::::field{name="path" type="string"}
        Das Dateisystemverzeichnis, in dem Daten gespeichert werden.
        ::::::
      :::::
    ::::

    ::::field{name="s3"}
      :::::collapsible
      S3-Bucket-Anmeldeinformationen und Details:

      ```yaml
      endpoint: ""
      region: "us-east-1"
      accessKeyID: ""
      secretAccessKey: ""
      useSSL: true
      bucketName: ""
      prefix: ""
      ```
      :::::
    ::::
  :::
::

::field{name="imageProxy"}
  :::collapsible
    ::::field{default="false" name="enabled" type="boolean"}
    Ob der Bildproxy aktiviert werden soll. Sie sollten dies nicht von `true` auf `false` ändern, da dies dazu führen würde, dass vorhandene "proxied"-Bilder in bestehenden Dokumenten nicht mehr funktionieren.
    ::::

    ::::field{default="/api/image_proxy/" name="url" type="string"}
    ::::

    ::::field{default="images/" name="cachePrefix" type="string"}
    ::::

    ::::field{name="options"}
      :::::collapsible
        ::::::field{default="[]" name="allowHosts" type="string[]"}
        Liste der erlaubten Hosts zum Zwischenspeichern von Bildern aus externen Quellen.
        ::::::

        ::::::field{default="[]" name="denyHosts" type="string[]"}
        Liste der abgelehnten Hosts zum Zwischenspeichern von Bildern aus externen Quellen.
        ::::::
      :::::
    ::::
  :::
::

::field{name="cache"}
  :::collapsible
    ::::field{default="2m" name="refreshTime" type="string"}
    ::::
  :::
::

::field{name="audit"}
  :::collapsible
    ::::field{default="90" name="retentionDays" type="number"}
    ::::
  :::
::

::field{name="oauth2"}
  :::collapsible
    ::::field{default="[]" name="providers"}
      :::::collapsible
        ::::::field{name="name" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="label" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="homepage" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="icon" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="defaultAvatar" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="type" type="string"}
        Kann `discord` oder `generic` sein.
        ::::::

        ::::::field{name="redirectURL" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="clientID" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="clientSecret" type="string"}
        ::::::

        ::::::field{name="scopes" type="string[]"}
        Liste der OpenID-Scopes.
        ::::::

        ::::::field{name="endpoints"}
          :::::::collapsible
            ::::::::field{name="authURL" type="string"}
            ::::::::

            ::::::::field{name="tokenURL" type="string"}
            ::::::::
          :::::::
        ::::::
      :::::
    ::::
  :::
::

::field{default=".output/public/data/postals.json" name="postalsFile" type="string"}
Pfad zur `postals.json`-Datei, der Standardpfad funktioniert für das bereitgestellte FiveNet-Container-Image.
::

::field{name="auth"}
  :::collapsible
    ::::field{default="[]" name="superuserGroups" type="string[]"}
    Liste der Gruppen, die in FiveNet Superuser-Zugriff haben.
    ::::

    ::::field{default="[]" name="superuserUsers" type="string[]"}
    Liste der Char-Identifikatoren, die in FiveNet unabhängig von der Gruppe Superuser-Zugriff haben.
    ::::
  :::
::

::field{name="dispatchCenter"}
  :::collapsible
    ::::field{default="gksphone" name="type" type="string"}
    Typ der Dispatches/Nachrichten, die in FiveNet-Dispatches konvertiert werden sollen, unterstützt GKSPhone `gksphone` und LB-Phone `lbphone`.
    ::::

    ::::field{default="[]" name="convertJobs" type="string[]"}
    Liste der Jobs von Dispatches, die in FiveNet-Dispatches konvertiert werden sollen.

    **VERALTET** Wird bald entfernt.
    ::::
  :::
::

::field{name="discord"}
  :::collapsible
    ::::field{default="false" name="enabled" type="boolean"}
    ::::

    ::::field{name="commands"}
      :::::collapsible
        ::::::field{default="false" name="enabled" type="boolean"}
        ::::::
      :::::
    ::::

  Es gibt weitere Optionen, die in der Beispielkonfigurationsdatei zu sehen sind.
  :::
::

::field{name="game"}
  :::collapsible
    ::::field{default="0" name="startJobGrade" type="number"}
    Erste Jobstufe "Nummer/ID", einige Server beginnen bei 0, aber ich habe gesehen, dass einige bei 1 beginnen.
    ::::
  :::
::

::field{name="sync"}
  :::collapsible
    ::::field{default="false" name="enabled" type="boolean"}
    Synchronisation aktivieren oder deaktivieren.
    ::::

    ::::field{default="[]" name="apiTokens" type="string[]"}
    Liste der API-Tokens für die Synchronisation.
    ::::
  :::
::

## Erweiterte Konfigurationsoptionen

### Benutzerdefinierte Spalten

Um eine Spalte zu deaktivieren, setzen Sie sie in der Struktur `database.custom.columns` auf `"-"`, wie folgt:

```yaml
database:
  # [...]
  custom:
    columns:
      user:
        # Dies würde die Anzeige der Visumnummer deaktivieren
        visum: "-"
        playtime: "playtime"
      vehicle:
        # Ihre `owned_vehicles`-Tabelle hat keine `model`-Spalte?
        # Setzen Sie sie einfach auf `"-"`, um sie zu deaktivieren
        model: "model"
    conditions:
      user:
        filterEmptyName: false
```
