---
title: Datenbankgrundlagen
---

Verstehen Sie die Datenbank-Standards, die FiveNet erwartet, und wie Sie häufige migrationsbezogene Kollationsprobleme vermeiden.

## Zeichensatz und Kollation

Stellen Sie sicher, dass **Zeichensatz** und **Kollation** Ihrer Datenbank, Tabellen und Spalten konsistent sind.

Kollationsfehler gehören zu den häufigsten Gründen, warum Datenbankmigrationen von FiveNet fehlschlagen, insbesondere nach dem Umzug von Datenbanken zwischen Servern oder dem Import älterer Dumps.

::callout
Empfohlene Kollation: `utf8mb4_unicode_ci`
Empfohlener Zeichensatz: `utf8mb4`
::

## Aktuelle Datenbankeinstellungen prüfen

Verwenden Sie die folgenden Abfragen, um den aktuellen Zeichensatz und die aktuelle Kollation zu prüfen:

```sql
USE `__IHRE_DATENBANK_NAME_HIER__`;
SHOW CREATE DATABASE `__IHRE_DATENBANK_NAME_HIER__`;
SHOW TABLE STATUS;
```

Wenn Sie zusätzlich die Kollation einzelner Spalten prüfen möchten, sehen Sie sich die Tabellendefinition direkt an:

```sql
SHOW CREATE TABLE `__IHRE_TABELLEN_NAME_HIER__`;
```

## Kollationskonflikte beheben

Eine nützliche Anleitung zum Konvertieren von Tabellen auf `utf8mb4` in MySQL 5.5 finden Sie auf [Database Administrators Stack Exchange](https://dba.stackexchange.com/a/104866).

Bevor Sie die erzeugten Umwandlungsabfragen ausführen, deaktivieren Sie die Fremdschlüsselprüfung:

```sql
SET foreign_key_checks = 0;
```

Nach Abschluss der Umwandlung aktivieren Sie sie wieder:

```sql
SET foreign_key_checks = 1;
```

::warning
Das Deaktivieren von Fremdschlüsselprüfungen kann zu Problemen mit der Datenintegrität führen, wenn es nicht sorgfältig gehandhabt wird. Gehen Sie vorsichtig vor.
::

## DSN-Kollation

Die Kollation in Ihrer FiveNet-Datenbank-DSN sollte zu der Kollation passen, die Ihr Datenbankserver und Ihre Tabellen verwenden.

Beispiel:

```text
DB_USER:DB_PASS@tcp(DB_HOST:DB_PORT)/DB_NAME?collation=utf8mb4_unicode_ci&parseTime=True&loc=Europe%2FBerlin
```

Wenn Ihre DSN eine andere Kollation als die tatsächliche Datenbank verwendet, können Migrationen oder Abfragen fehlschlagen.

## Erstellen eines Datenbankbenutzers

Unten finden Sie Beispielabfragen, um einen Datenbankbenutzer namens `fivenet` mit vollem Zugriff auf eine bestimmte Datenbank zu erstellen. Ersetzen Sie `password` und `datenbank_name` vor der Verwendung durch Ihre tatsächlichen Werte.

```sql
CREATE USER 'fivenet'@'%' IDENTIFIED BY 'password';
GRANT ALL PRIVILEGES ON `datenbank_name`.* TO 'fivenet'@'%';
```

Für einen separaten DBSync-Quellbenutzer reicht in der Regel Lesezugriff aus. Siehe [DBSync](./3.dbsync.md) für ein Beispiel eines dedizierten Nur-Lese-Benutzers.

## Empfohlene Werkzeuge

[DBeaver](https://dbeaver.io/) ist ein gutes allgemeines Datenbankverwaltungswerkzeug, wenn Sie lieber mit einer grafischen Oberfläche Schemas, Kollationen und Daten prüfen möchten.
