---
title: Installationsmethoden
---

::callout
---
color: secondary
icon: i-mdi-information
---
**Wichtig**: Die selbstgehostet Installation von FiveNet erfordert mittlere Kenntnisse im Umgang mit Docker oder Kubernetes.<br>
Für professionellen Support, eine vereinfachte Einrichtung oder verwaltetes Hosting empfehlen wir unser [FiveNet Cloud-Produkt](#cloud-version).
Bitte stellen Sie vor der Installation sicher, dass Sie ausreichende Erfahrung mit diesen Technologien besitzen. Für Installation und Konfiguration steht ausschließlich Community-basierter Support zur Verfügung.
::

## Selbstgehostet

::card-group
::card
---
title: Docker
icon: i-mdi-docker
to: /getting-started/installation/container-docker
---
Erfahren Sie, wie Sie FiveNet mit Docker und `docker-compose` einrichten.
::
::card
---
title: Kubernetes
icon: i-mdi-kubernetes
to: /getting-started/installation/kubernetes-helm
---
Deployen Sie FiveNet auf Kubernetes mit unserem Helm-Chart.
::
::

## Cloud-gehostet

Für diejenigen, die eine unkomplizierte Erfahrung bevorzugen, bietet die FiveNet-Cloud-Version eine optimierte Möglichkeit, FiveNet für Ihren Rollenspielserver auszuführen. Erfahren Sie mehr über das Angebot auf der [Cloud-Info-Seite](cloud).

::card
---
title: FiveNet Cloud
icon: i-mdi-cloud
to: /getting-started/installation/cloud
---
Beginnen Sie mit FiveNet Cloud für eine vollständig verwaltete Lösung, die die Notwendigkeit einer manuellen Einrichtung und Wartung eliminiert. Perfekt für diejenigen, die sich auf ihren Rollenspielserver konzentrieren möchten, ohne sich um die Infrastruktur kümmern zu müssen.
::
