---
title: Cloud
---

Im aktuellen Modell der Cloud-Variante kümmern wir uns um den Betrieb von FiveNet für Sie.

_Das Angebot wird bald verfügbar sein, gehostet von ZerBytes UG (haftungsbeschränkt)._

### Hauptmerkmale

- **Mühelose Einrichtung**: Registrieren Sie sich und legen Sie sofort los.
- **Sorgenfreie Wartung**: Wir kümmern uns um alle Software-Updates.
- **Sicher & Skalierbar**: Konzentrieren Sie sich auf Ihren Server, während wir die Infrastruktur verwalten.

### Funktionsvergleich

| Funktion       | Selbstgehostet | Cloud-Version     |
| -------------- | -------------- | ----------------- |
| Installation   | Erforderlich   | Keine             |
| Konfiguration  | Manuell        | Keine             |
| Datenbank      | Selbstgehostet | Verwaltet         |
| Speicher       | Selbstgehostet | Verwaltet         |
| Backups        | Selbstgehostet | Verwaltet         |
| Überwachung    | Selbstgehostet | Verwaltet         |
| Updates        | Manuell        | Automatisch       |
| Support        | Nur Community  | Dedizierter Support |

### FAQs

::card-group{class="sm:grid-cols-1"}
::card
---
title: Was passiert mit meinen Daten?
icon: i-mdi-database
---
Ihre Gameserver-Datenbank muss für FiveNet zugänglich sein. Wenn Sie zu einer selbstgehosteten Instanz wechseln, können Sie die "Anhangsdaten" (z.B. Avatare) anfordern.
::
::card
---
title: Gibt es eine kostenlose Version?
icon: i-mdi-currency-usd-off
---
Derzeit gibt es keine kostenlose Version von FiveNet.
::
::card
---
title: Wie migriere ich von selbstgehostet zu Cloud?
icon: i-mdi-cloud-upload
---
Es ist keine Migration erforderlich. In Zukunft können Sie Ihre vorhandenen "Anhangsdaten" in unseren cloudbasierten Speicher hochladen.
::
::card
---
title: Wie migriere ich von Cloud zu selbstgehostet?
icon: i-mdi-cloud-download
---
Da FiveNet-Daten (z.B. Bürger, Dokumente) in Ihrer Datenbank gespeichert sind, müssen Sie nur eine Kopie der "Anhangsdaten" für Ihre selbstgehostete Instanz anfordern.
::
::

### Haben Sie Fragen zur FiveNet-Cloud?

Für weitere Details zum FiveNet-Cloud-Angebot treten Sie unserem FiveNet-Discord bei und erstellen Sie ein Support-Ticket. Unser Team hilft Ihnen gerne bei Fragen oder Anliegen.
