---
title: 'Kubernetes: Verwendung von Helm'
---

Für die Installation auf Kubernetes ist ein Helm-Chart in unserem Charts-Repository verfügbar. Der Quellcode des Charts ist auf [GitHub fivenet-app/charts](https://github.com/fivenet-app/charts) verfügbar.

## 0. Voraussetzungen

Diese Anleitung setzt voraus, dass Sie über einen funktionierenden Kubernetes-Cluster und einen installierten Helm-Client verfügen. Falls Sie noch keinen Kubernetes-Cluster eingerichtet haben, lesen Sie bitte die [Kubernetes-Installationsanleitung](https://kubernetes.io/docs/setup/).
Sie können jeden Kubernetes-Cluster verwenden, einschließlich lokaler Cluster wie Minikube oder KinD, oder Cloud-Anbieter wie GKE, EKS oder AKS.

## 1. Helm-Chart-Repository hinzufügen

Fügen Sie das FiveNet-Helm-Chart-Repository zu Ihrem Helm-Client hinzu:

```bash
helm repo add fivenet https://fivenet.app/charts
```

## 2. Aktuelle `values.yaml` abrufen

Laden Sie die Standard-`values.yaml`-Datei für das Helm-Chart herunter, um Ihre Bereitstellung zu konfigurieren:

```bash
helm show values fivenet/fivenet > values.yaml
```

## 3. `values.yaml` konfigurieren

Bearbeiten Sie die `values.yaml`-Datei entsprechend Ihren Bereitstellungsanforderungen. Details zum Abschnitt `.fivenet.config` finden Sie auf der [Konfigurationsreferenzseite](../3.configuration/1.config-reference.md#must-set-config-options), insbesondere im Abschnitt **"Must Set Config Options"** und in der Referenzliste oben, um eine funktionierende `config.yaml` für FiveNet zu erstellen.

## 4. FiveNet installieren oder aktualisieren

Deployen oder aktualisieren Sie FiveNet in Ihrem Kubernetes-Cluster mit der konfigurierten `values.yaml`-Datei:

```bash
helm upgrade --install fivenet fivenet/fivenet -f values.yaml
```

Stellen Sie sicher, dass FiveNet extern erreichbar ist, wie in Ihrer `values.yaml`-Datei konfiguriert.

## 5. Nach der Installation

Nach der Installation folgen Sie den [Schritten nach der Installation](6.post-install-steps.md), um die Einrichtung abzuschließen.

### Fehlerbehebung

Für häufige Probleme während der Kubernetes- oder Helm-Installation, wie z. B. datenbankbezogene Fehler, lesen Sie die Seite [Häufige Installationsprobleme](../4.configuration/common-installation-issues.md).
