---
title: Cloud
---

FiveNet Cloud ist heute als verwaltete Hosting-Option für Communities verfügbar, die möchten, dass wir FiveNet für sie betreiben und warten.

Der Dienst wird von ZerBytes UG (haftungsbeschränkt) gehostet.

### Warum FiveNet Cloud?

- **Verwaltetes Hosting**: Wir betreiben und warten Ihre FiveNet-Instanz für Sie.
- **Weniger Betriebsaufwand**: Sie müssen keine eigene Docker- oder Kubernetes-Umgebung für FiveNet aufbauen und pflegen.
- **Fortlaufende Updates**: Wir halten Ihre FiveNet-Instanz aktuell, sobald neue Releases verfügbar sind.
- **Direkter Support**: Cloud-Kunden können sich für Onboarding- und Betriebsfragen über Discord-Support-Tickets an uns wenden.

### Was Sie weiterhin bereitstellen müssen

- Zugriff auf die Gameserver-Datenbank, die FiveNet verwenden soll.
- Die erforderliche Plugin-Integration auf Ihrem Gameserver.
- Alle server-spezifischen Konfigurationen, die Ihre Community und Ihr Framework benötigen.

FiveNet Cloud reduziert den Infrastrukturaufwand auf Ihrer Seite, aber Sie müssen es weiterhin mit Ihrer Gameserver-Umgebung verbinden.

### Erste Schritte

1. Treten Sie dem FiveNet-Discord bei.
2. Erstellen Sie ein Support-Ticket für FiveNet Cloud.
3. Teilen Sie die für Ihre Einrichtung benötigten Details mit, z. B. Ihre Community, Ihre Gameserver-Umgebung und die Datenbankanbindung.
4. Wir begleiten Sie durch das Onboarding und die verbleibenden Einrichtungsschritte.

### FAQs

::card-group{class="sm:grid-cols-1"}
::card
---
title: Was passiert mit meinen Daten?
icon: i-mdi-database
---
Ihre Gameserver-Datenbank muss für FiveNet erreichbar sein. Wenn Sie später zu einer selbstgehosteten Instanz wechseln, können Sie die Anhangsdaten, z. B. Avatare, anfordern.
::
::card
---
title: Gibt es eine kostenlose Version?
icon: i-mdi-currency-usd-off
---
Derzeit gibt es keine kostenlose Version von FiveNet Cloud.
::
::card
---
title: Wie migriere ich von selbstgehostet zu Cloud?
icon: i-mdi-cloud-upload
---
Eine vollständige Migration ist nicht erforderlich. Da Ihre FiveNet-Daten, wie Bürger und Dokumente, an Ihre Datenbank gebunden bleiben, besteht der wichtigste zusätzliche Schritt darin, bei Bedarf die Anhangsdaten zu übernehmen.
::
::card
---
title: Wie migriere ich von Cloud zu selbstgehostet?
icon: i-mdi-cloud-download
---
Da FiveNet-Daten wie Bürger und Dokumente in Ihrer Datenbank gespeichert sind, benötigen Sie hauptsächlich eine Kopie der Anhangsdaten für Ihre selbstgehostete Instanz. Das FiveNet-Cloud-Team kann Sie dabei unterstützen.
::
::card
---
title: Benötige ich trotzdem technische Einrichtung auf meiner Seite?
icon: i-mdi-tools
---
Ja. FiveNet Cloud nimmt Ihnen den Großteil der Infrastrukturarbeit ab, aber Sie müssen weiterhin den Datenbankzugriff bereitstellen und die erforderliche Plugin-Integration für Ihren Gameserver abschließen.
::
::

### Nächster Schritt

Treten Sie dem FiveNet-Discord bei und erstellen Sie ein Cloud-Support-Ticket, um mit FiveNet Cloud zu starten. Unser Team hilft Ihnen gern beim Onboarding, bei Einrichtungsfragen und bei der Migrationsplanung.
