---
title: Benutzerhandbücher
---

Dieser Abschnitt enthält praktische Anleitungen zu FiveNet-Funktionen, inklusive Einrichtungsinfos, Workflows und Nutzungstipps.

::callout{icon="i-mdi-info-slab-circle"}
Einige Screenshots entsprechen möglicherweise nicht exakt der aktuellen FiveNet-Oberfläche.
::

## Wichtige Seiten

::card-group
  ::card
  ---
  title: Bürger
  icon: i-mdi-account-multiple-outline
  to: /de/user-guides/citizens
  ---
  Bürgerprofile suchen und verwalten, inklusive Labels, Punkten und verknüpften Einträgen.
  ::
  ::card
  ---
  title: Fahrzeuge
  icon: i-mdi-car-outline
  to: /de/user-guides/vehicles
  ---
  Fahrzeuge nach Kennzeichen, Modell oder Besitzer finden.
  ::
  ::card
  ---
  title: Dokumente
  icon: i-mdi-file-document-box-multiple-outline
  to: /de/user-guides/documents
  ---
  Dokumente, Kategorien, Kommentare und Vorlagen verwalten.
  ::
  ::card
  ---
  title: Jobs
  icon: i-mdi-briefcase-outline
  to: /de/user-guides/jobs
  ---
  Kollegenaktivitäten, Dienstzeiten und Verhalten im Team erfassen.
  ::
  ::card
  ---
  title: Einsatzzentrale
  icon: i-mdi-car-emergency
  to: /de/user-guides/centrum
  ---
  Einsätze und Einheiten zentral koordinieren.
  ::
  ::card
  ---
  title: Mailer
  icon: i-mdi-inbox-full-outline
  to: /de/user-guides/mailer
  ---
  Nachrichten-Threads mit Kollegen und Bürgern führen.
  ::
  ::card
  ---
  title: Livemap
  icon: i-mdi-map-outline
  to: /de/user-guides/livemap
  ---
  Live-Positionen von Kollegen sehen und Kartenmarker setzen.
  ::
  ::card
  ---
  title: Einstellungen
  icon: i-mdi-cog-outline
  to: /de/user-guides/settings
  ---
  Rollen, Limits, Integrationen und appweite Optionen konfigurieren.
  ::
::

::callout{color="success" variant="outline" icon="i-mdi-play-circle-outline" to="/de/getting-started/demo"}
Probieren Sie diese Funktionen direkt in der FiveNet-Demo-Instanz aus, um sie in der Praxis zu erleben.
::
